# 5장_리스트, 딕셔너리

## 리스트

- 리스트는 말 그대로 순서대로 저장하는 스퀀스 이자 변경 가능한 목록을 말한다.
  - 입력 순서가 유지 되며,
  - 내부적으로는 동적 배열로 구현되어 있다.
  - 파이썬에서 가장 자주 쓰는 자료형.
- 파이썬 리스트의 가장 좋은 점은 매우 다양한 기능을 제공한다는 점.
  - 스택을 사용할지 큐를 사용할지 고민하지 않아도 됨.



> - ***O(1)*** : len(a), a[i], a.append(elem), **a.pop()**
> - ***O(k)*** : a[i: j]
> - ***O(n)*** : elem in a, a.count(elem), a.index(elem), **a.pop(0)**, min(a), max(a), a.reverse(), del a[i]
> - ***O(n log n)*** : a.sort()





> 리스트의 활용 방법

- 선언
  - list(), []
- 추가 append()
- insert()

- 숫자 외에도 다양한 자료형을 단일 리스트에 관리할 수 있음.
- 슬라이싱
  - step
- IndexError
  - try 구문으로 예외 처리 가능.
- del
- pop()





> 리스트의 특징

- 파이썬의 리스트는 연속된 공간에 요소를 배치하는 배열의 장점 + 다양한 타입을 연결해 배치하는 연결 리스트의 장점을 모두 취한 형태.
- Cpython에서 요소에 대한 포인터 목록을 갖고 있는 구조체로 선언되어 있음.
- 리스트에서 서로 다른 여러 자료형을 가질 수 있는 것도, 각각의 객체에 대한 참조로 구현했기 때문.







## 딕셔너리

- 파이썬의 딕셔너리는 키/값 구조로 이뤄진 딕셔너리를 말함.
  - 파이썬 3.7+에서는 입력 순서가 유지
  - 내부적으로 해시 테이블로 구현되어 있음.
  - 특히 해시할 수만 있다면, 숫자뿐만 아니라, 문자, 집합까지 모두 키로 사용할 수 있음.
    - 이 과정을 해싱이라 함.
  - 대부분의 연산이 O(1)에 처리 가능.



- 파이썬 3.6 이하에서는 입력 순서가 유지되지 않아 collections.OrderedDict() 라는 별도 자료형을 제공했음.
  - 3.7 부터는 내부적으로 인덱스를 이용해 입력 순서를 유지.

- - collections.OrderedDict()
  - collections.defaultdict()
  - collections.Counter()





> 딕셔너리의 활용 방법

- 선언
  - dict(), {}

- 리스트의 IndexError 처럼 딕셔너리는 KeyError 이 발생. 마찬가지로 try 구문으로 예외 처리가 가능.
- items() 메소드로 키와 값을 각각 꺼내올 수 있음.
- del 로 키 삭제





> 딕셔너리 모듈

#### defaultdict 객체

- 존재하지 않는 키를 조회할 경우, 에러 메시지를 출력하는 대신 디폴트 값을 기준으로 해당 키에 대한 딕셔너리 아이템을 생성해줌.

- 실제로는 collections.defaultdict 클래스



#### Counter 객체

- 아이템에 대한 개수를 계산해 딕셔너리로 리턴.
  - 키에는 아이템의 값이, 값에는 해당 아이템의 개수가 들어간 딕셔너리를 생성.

- 실제로는 defaultdict처럼 딕셔너리를 한 번 더 래핑한 collections.Counter 클래스
- 가장 빈도 수가 높은 요소 추출, most_common()





#### OrderedDict 객체

- 파이썬 3.7부터 입력 순서가 유지되며, 사용할 필요가 없어짐.
  - 몇 가지 추가 메소드를 제공한다는 점 이외에는 사실상 하위 호환성을 위해서만 남겨짐.
    - 그러나 코딩 테스트에서는 파이썬 인터프리터의 버전이 하위 버전일 수 있으므로 사용을 권장함.



