# 3장_파이썬

- 1989년 12월, 크리스마스 프로젝트로 귀도 반 로섬이 30대 중반의 나이로 여러 프로그래밍 언어의 한계를 극복하기 위해 새로운 언어를 개발.
  - 1. 읽기 쉬워야 하고, (중괄호로 묶기 보다는 깔끔하게 인덴트로 처리한 공백으로 둘러쌈)
    2. 사용자가 원하는 모듈 패키지를 만들 수 있어야하고 다른 프로그램에서 사용할 수 있어야 하며,
    3. 약간 독특하고 신비한 이름을 원함.



- 파이썬은 한쪽에서는 입문용으로 초등학생들이 배우고, 한쪽에서는 컴퓨터과학 박사들이 세계 최고 수준의 학회에 제출할 논문을 작성하는데 사용한다.







## 파이썬에 대한 이해

- 이 책에서는 코딩 테스트 문제 풀이를 통해 파이썬에 대해 매우 깊이 있는 내용까지 상세히 다룰 예정.
  - 다만 그 범위는 내장 라이브러리와 자료구조, 알고리즘 정도로 한정할 것.
    - 예를 들어 넘파이 같은 과학 계산 모듈은 코딩 테스트에는 사용할 수 없기 때문에 다루지 않을 것.
  - 파이썬의 공식 인터프리터인 CPython을 기준으로, 파이썬 버전은 3.7 (딕셔너리에서 입력 순서가 항상 유지됨.)







## 파이썬 문법

> 인덴트

- 공식 가이드인 PEP 8에 따라 공백 4칸을 원칙으로 함.
- 가장 좋은 방법은 파이참 커뮤니티 에디션과 같은 좋은 개발 도구를 활용하는 방법.
  - 별도로 신경쓰지 않아도 코딩 가이드를 자동으로 맞춰 줌.
  - *Reformat Code*를 실행하면 자동으로 코드를 PEP 8 기준에 맞춰 줌.





> 네이밍 컨벤션

- 파이썬의 변수명 네이밍 컨벤션을 자바와 달리 각 단어를 _ 로 구분하는 스테이크 케이스를 따름.
  - 이는 함수명도 마찬가지.
- 특히, 자바 스타일(단어별로 대소문자를 구별하여 표기하는 카멜 케이스)로 코딩하는 것을 지양함.





> 타입 힌트

- 파이썬은 동적 타이핑 언어임에도, 타입을 지정할 수 있는 타입 힌트가 PEP 484 문서에 추가됨.
  - 이 기능은 파이썬 버전 3.5 부터 사용할 수 있다.
- 프로젝트의 규모가 커지게 되면 가독성과 버그 유발을 방지하기 위해 사용.
- 실제로는, 강제 규약이 아니기 때문에 여전히 동적으로 할당될 수 있으므로 주의가 필요.



- 코딩 테스트는 일반적으로 짧은 알고리즘으로 끝나는 경우가 많고, 타입은 지정하지 않아도 한눈에 보일 만큼 명확하기 때문에 굳이 지정하지 않아도 문제는 없지만, 코드를 정리할 때만이라도 타입을 모두 지정해서 보기좋게 제출한다면, 코드 리뷰 시 면접관에게 좋은 점수를 받을 수 있을 것이다.



- ***mypy***를 사용하면 타입 힌트에 오류가 없는지 자동으로 확인할 수 있음. pip로 설치할 수 있다.
  - 타입 힌트가 잘못 지정된 코드는 다음과 같이 *Incompatibla return value type* 오류가 발생.





> 리스트 컴프리헨션

- 파이썬은 map, filter와 같은 함수형 기능을 지원하며, 람다 표현식도 지원함.
- 자바는 2014년에 지원했지만, 파이썬은 1994년부터 람다를 지원했음.



- 리스트 컴프리헨션 List Comprehension : 기존 리스트를 기반으로 새로운 리스트를 만들어내는 구문.

  - 하스켈 Haskell 같은 함수형 언어에서 기능을 차용해온 파이썬의 대표적인 특징.

  - map과 filter를 사용하는 대신 리스트 컴프리헨션을 사용하는 것을 추천함.

- 버전 2.7 이후에는 리스트 외에도 딕셔너리 등이 가능하도록 추가.
- 가독성을 해치지 않게, 표현식은 2개를 넘지 않아야 한다.





> 제너레이터

- 2001년 파이썬 2.2가 출시될 때 추가된 오래된 기능 중 하나.
- 루프의 반복 동작을 제어할 수 있는 루틴 형태를 말함.



- ***yield*** 구문을 사용하면 제너레이터를 리턴할 수 있다.
  - ***return***과 다른 점은, 중간값을 리턴한 다음 함수는 종료되지 않고 계속해서 맨 끝에 도달할 때까지 실행된다는 점.
  - 만약 다음 값을 생성하려면 ***next()*** 로 추출.
  - 여러 타입의 값을 하나의 함수에서 생성하는 것도 가능.





> range

- 제너레이터의 방식을 활용하는 대표적인 함수로 ***range()*** 가 있음.
  - 원레 제너레이터 역할을 하는 방식은 ***xrange()*** 라고 따로 존재했지만, 버전 3 이후, range() 함수가 제너레이터 역할을 하는 range 클래스를 리턴하는 형태로 변경되고, xrange() 함수는 사라짐.
- 제너레이터이기 때문에 메모리 점유율이 훨씬 작음.
- 인덱스로 접근 시에는 바로 생성하도록 구현되어 있기 때문에, 리스트와 거의 동일한 느낌으로 불편 없이 사용할 수 있음.





> enumerate

- ***enumerate()*** : 순서가 있는 자료형(list, set, tuple 등)을 인덱스를 포함한 enumerate 객체로 리턴.
- list()로 결과 추출 가능. 인덱스를 자동으로 부여해주기 때문에 매우 편리.





> // 나눗셈 연산자

- 파이썬 2 이하에서 기분 나눗셈 연산자 / 는 타입을 유지하는 특성 때문에 실수하기 쉬웠음.
  - 예를 들면 5 / 3 의 결과로 정수형을 유지해 1을 리턴.
- PEP 238에서 이 같은 동작 방식의 변경이 제안, 기본 나눗셈 연산자의 동작 방식이 변경되며, 타입을 유지하는 나눗셈 연산자로 // 가 추가됨.



- 몫과 나머지를 동시에 구하려면 ***divmod()*** 함수를 사용하면 됨.





> print

- 디버깅을 할 때 가장 자주 쓰는 명령.
  - 파이썬 2.x 까지는 print 절statement 였으나 3.x로 오면서 print() 함수로 변경.
  - 코딩 테스트 시에는 디버거를 사용하거나 TDD 방식으로 접근하기도 어렵기 때문에, 사실상 print()가 디버깅을 위해 제공되는 유일한 기능.



- f-string은 파이썬 3.6+에서만 지원한다는 점에 유의, 그 이하 버전에서는 동작하지 않음.
  - % 를 사용하는 법
  - .format을 사용하는 법
  - f-string을 사용하는 법





> pass

- 코드의 전체 골격을 잡아 놓고 내부에서 처리할 내용은 나중에 만들겠다고 하는 경우.

- pass는 널 연산 Null Operation 으로 아무것도 하지 않는 기능.





> locals

- ***locals()*** 는 로컬 심볼 테이블 딕셔너리를 가져오는 메소드로 업데이트도 가능.
- 로컬에 선언된 모든 변수를 조회할 수 있는 강력한 명령이므로 디버깅에 도움이 많이 됨.







## 코딩 스타일

- 점수만이 아닌, 채용을 위한 코딩 테스트는 제출한 코드의 품질을 평가.

- 읽어 볼 만한 좋은 책으로 2권 추천,

  >1. "Clean Code 클린 코드", 로버트 C. 마틴 지음, 박재호 외 옮김, 인사이트, 2013
  >
  >2. "프로그래밍 수련법", 브라이언 W. 커니헨, 롭 파이크 지음, 김정민 옮김, 인사이트, 2008



- 파이썬의 PEP 8 가이드
- 구글의 파이썬 스타일 가이드
- 파이참 같은 IDE의 PEP 8 기준 경고 등도 도움이 될 것.





> 변수명과 주석

- 간단한 주석을 부여해서 가독성을 높이자.
- 변수명도 마찬가지, 의미를 부여해서 작명. PEP 8 기준에 따라 스네이크 케이스로 작성.





> 리스트 컴프리헨션

- 역할별로 줄 구분을 하면 훨씬 가독성이 높아지고 이해하기 쉬워짐.





> 구글 파이썬 스타일 가이드

- 함수의 기본 값으로 가변 객체를 사용하지 않아야 한다. None을 명시적으로 할당하는 것도 좋은 방법.
- True, False를 판별할 때는 암시적인 방법을 사용하는 편이 간결하고 가독성이 높다.
- 최대 줄 길이는 80자로 한다.